# 3.1.4. Lists

Python 已經有了幾個複合數據類型，用於組合其它的值。 可以寫成括號之間用逗號分隔值。 列表可能包含不同類型的項目， 但通常物品都具有相同的類型。

``` python
>>> squares = [1, 4, 9, 16, 25]
>>> squares
[1, 4, 9, 16, 25]
```

如字符串（和其他所有內置序列類型），列表可以被索引和切割：

``` python
>>> squares[0]  # 索引返回該項目
1
>>> squares[-1]
25
>>> squares[-3:]  # 切割後返回一個新的列表
[9, 16, 25]
```

全部的切割作業返回一個新的列表包含所要求的元素。 這意味著下面的切割返回一個新的 (sallow)  複製列表:

``` python
>>> squares[:]
[1, 4, 9, 16, 25]
```

列表還支援像是拼接操作：

``` python
>>> squares + [36, 49, 64, 81, 100]
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
```

跟字符串是不一樣，字符串是不可變的，列表是一個可變的類型，即，它可以改變其內容：

``` python
>>> cubes = [1, 8, 27, 65, 125]  # 第4個:4的立方不是65是錯的!
>>> 4 ** 3  # 4的立方是64，而不是65！
64
>>> cubes[3] = 64  # 取代錯的值
>>> cubes
[1, 8, 27, 64, 125]
```

您也可以在列表的末尾添加新項目，通過使用append（）方法 (我們將看到更多的方法在以下):

``` python
>>> cubes.append(216)  # 加入6立方
>>> cubes.append(7 ** 3)  # 和７的立方
>>> cubes
[1, 8, 27, 64, 125, 216, 343]
```

用切割來分配也是可能的，並且這甚至可以改變列表的大小或完全清除：

``` python
>>> letters = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f', 'g']
>>> letters
['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f', 'g']
>>> # 替換某些值
>>> letters[2:5] = ['C', 'D', 'E']
>>> letters
['a', 'b', 'C', 'D', 'E', 'f', 'g']
>>> # 現在移除他們
>>> letters[2:5] = []
>>> letters
['a', 'b', 'f', 'g']
>>> # 用一個空表格替換所有元素清除列表
>>> letters[:] = []
>>> letters
[]
```

內建函數len（）也適用於列表：

``` python
>>> letters = ['a', 'b', 'c', 'd']
>>> len(letters)
4
```

它也可以套入列表 (創建其他列表)，例如:

``` python
>>> a = ['a', 'b', 'c']
>>> n = [1, 2, 3]
>>> x = [a, n]
>>> x
[['a', 'b', 'c'], [1, 2, 3]]
>>> x[0]
['a', 'b', 'c']
>>> x[0][1]
'b'
```
